説教題：世の義なる裁判官：とりなし手キリストの審判者としての務め
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 ウェストミンスター信仰告白第8章1節
鍵となる聖句：使徒行伝 17:31、コリントの信徒への手紙二 5:10、ヨハネによる福音書 5:22-23

序論

ウェストミンスター信仰告白第8章1節は、神の永遠の贖いの御計画が、歴史の中でいかに一寸の誤りもなく成就されるかを示す、荘厳なキリスト論的宣言です。神は、御自身の喜ばれる御心と永遠の目的に従い、御独り子である主イエスを、神と人との間の「とりなし手」として選び、定められました。 主は教会の頭であり、救い主であり、万物の相続者です。そして、今日私たちが注目したいもう一つの栄光に満ちた職務を、信仰告白書は宣言しています。主はまさに「世の裁き主（Judge of the world）」なのです。イエス・キリストは、初臨の際、私たちのすべての罪の悲惨さを担うために、世の不義な法廷の前に、沈黙する小羊として立たれました。 しかし、再び来られる主は、全世界のすべての被造物を御足の台の下にひざまずかせ、正義をもって世界を裁かれる最高の裁判長として、栄光のうちに帰還されるでしょう。今日、私たちは「世の審判者であるキリスト」というこの威厳に満ちた栄光ある教理を、三つの論点に分けて黙想し、私たちの生活に真の安息と聖なる警戒心を回復したいと願います。

1. 裁き人として任命された主権的権威と贖いの栄光（The Sovereign Authority and Redemptive Glory of Christ as Judge）

1. 私たちは、イエス・キリストが世の裁き主となられたことが、父なる神による主権的な任命であり、また、キリストの徹底した謙遜に対する栄光に満ちた名誉ある報い（honorary reward）であるという事実を悟らなければなりません。信仰告白書は、神が独り子イエス・キリストに世の「すべての権威と裁き」を委ねられたと教えています。 聖書は、「父はだれも裁かず、裁きをすべて御子に委ねられた」と明確に証言しています。 この裁き人としての任命の妥当性を説明し、キリストが最も低い屈辱の場であるゲッセマネとカルバリの十字架で受けられた極度の恥辱と不当な非難に対する、公正かつ名誉ある報いとして、この最高の裁判官の職務が与えられたと強調しています。 また、最後の日に全人類は復活した体をまとって裁きを受けることになりますが、真の人間の性質をお持ちのイエス・キリストが裁判長として立たれることにより、すべての人々は肉眼で（with their bodily eyes）その裁判長をはっきりと直視し、その公正な判決の前に永遠に服従することになるでしょう。 初臨の際、ピラトの法廷で有罪判決を受けた主が、今や全天下の裁判長となられるというこの荘厳な歴史的逆転は、主の完全な勝利と正義の宣言です。

関連する聖書箇所：
使徒行伝 17:31：「神は、定められた人を、全世界を義をもって裁く日として定め、また、その人を死者の中からよみがえらせ、すべての人に信じるに足る証拠を与えられたのです。」
ヨハネによる福音書 5:22-23：「父は、だれも裁かれない。裁きはすべて御子に委ねられている。それは、すべての人が、父を敬うように、御子をも敬うようになるためである……」

[適用]
愛する聖徒の皆さん、私たちの最終的な裁判官が、この世の不義な権力者ではなく、私たちのために血を流して死に至るまで愛してくださった私たちのとりなし主イエス・キリストであられることは、なんと大きな慰めと平安をもたらすことでしょう！世が私たちを誤解し、不当に断罪しようとも、私たちの主は私たちの心の内と状況をすべてご存知であり、正義をもって私たちを擁護してくださいます。 私たちは、世の不義な評価に一喜一憂して落胆することなく、ただ私たちの真の裁判官であられるイエス様を全き心で礼拝し、主の法的主権の前に誠実にひざまずく人生を歩んでいかなければなりません。

2. 人間と堕落した天使たちを網羅する、宇宙的かつ厳格な裁き（The Universal and Rigorous Scope of Christ's Judgment）

2. キリストの裁きは、いかなる例外や差別もなく、世のすべての人々と堕落した天使たちまでを含む「宇宙的かつ徹底的な裁き」です。キリストの裁きの座の前に立たなくてもよい被造物は、宇宙に一つとして存在しません。 信仰告白書は、最後の日に「堕落した天使たち（apostate angels）」だけでなく、「地上に生きたすべての人々（all persons that have lived upon earth）」が、必ずキリストの召喚の前に出なければならないと宣言しています。生きている者も、すでに死んだ者も、誰もが一人も漏れなくキリストの裁きの座の前に立つことになるでしょう。
この裁きは、表面だけをざっと見渡すような杜撰な調査ではありません。私たちの最も秘められた思い（thoughts）、口にしたすべての言葉（words）、そして行い（deeds）が、くまなく明らかにされ、照合されるでしょう。 隠された不義な陰謀、心の中に抱いていた恥ずべき情欲や貪欲、無意識に口にしたすべての無益で有害な言葉が、創造主の炎のような瞳の前で、はっきりとさらけ出されるでしょう。律法の明確な物差しを前にして、被造物のあらゆる偽善と嘘は完全に崩れ去るでしょう。

関連する聖書箇所：
コリントの信徒への手紙二 5:10：「私たちは皆、必ずキリストの裁きの座の前に現れ、善悪を問わず、自分の行いに応じて報いを受けることになるからです。」
マタイによる福音書 12:36：「あなたがたに言っておく。人は、どんな無益な言葉を口にしても、裁きの日にそれについて問われることになる。」
ユダの手紙 1:6：「また、自分の位を守らず、自分の居場所を離れた天使たちを、大いなる日の裁きまで、永遠の鎖で暗闇に閉じ込められた。」

[適用]
この厳粛な裁きの性質は、信者たちに霊的な警戒心（spiritual vigilance）と厳粛な態度を強く求めています。私たちは、「誰も見ていないのだから、自分の思うままに考え、行動してもいいだろう」という安易な霊的放縦の状態に陥ってはなりません。 私たちは日々、主の炎のような視線の前で考え、語り、行動する「コラム・デオ（Coram Deo）」という生き方を回復しなければなりません。主から与えられたタラントをこの地に埋もれさせてはならず、最後の日に「よくやった。良き忠実な僕よ」という主の栄光に満ちた称賛を期待しつつ、日々の生活を忠実な従順をもって誠実に満たしていってください。
大旨 3： 憐れみと正義の輝かしい顕現、そして聖徒たちの祝福された天国の相続の完成（The Ultimate Manifestation of Mercy and Justice, and the Consummation of Salvation）第三に、キリストが世の審判者として来られる究極の目的は、神の「無限の憐れみと正義」を全宇宙の前で輝かしく現し、選ばれた聖徒たちの救いをついに完全に成就させるためです。 最後の審判の日は、被造物たちがそれぞれの道徳的優越性を誇示する場ではありません. 『信仰告白』第33章第2節は、この日の究極的な目的が、「選ばれた者たちの永遠の救いを通して神の『憐れみの栄光』を現し、拒絶し不従順な者たちの滅びを通して神の『義の栄光』を宣言すること」であると述べています。 この日に信者たちの善行がキリストの御前で列挙されるのは、その行いが救いを獲得した「功労」であるからでは決してありません。むしろ、彼らが真にキリストに属し、聖霊の変容させる力を与えられていることを証明する確かな「恵みの証し（evidences of their gracious state）」として示されるのです。 こうして、遺言者であるイエス様が十字架の死によって確定しておかれた、その燦然たる天の遺産――完全な罪の赦しと復活の栄光、そして永遠に神を相続する言葉に尽くせない豊かな交わり――が、聖徒たちにとって完全かつ現実的な相続財産として最終的に実現されるでしょう。 涙と苦しみ、不正に満ちていたこの世は終わりを告げ、花婿であるキリストとの永遠で神秘的な愛の交わりが完成されるでしょう。

関連聖句：
テサロニケの信徒への手紙二 1:7-8：「苦難に遭っているあなたがたには、私たちと共に安息をもって報いることが、神の正義です。主イエスが、御力の天使たちと共に、天から炎の中に現れるとき、神を知らない者たちや、私たちの主イエスの福音に従わない者たちに、懲罰を下されるでしょう。」
マタイによる福音書 25:34：「そのとき、王は右側にいる人々にこう言われる。『わたしの父に祝福された者たちよ、さあ、来て、創世の初めからあなたがたのために用意されていた御国を受け継ぎなさい。』」
ヨハネの黙示録 22:20：「これらのことを証しされた方が、『まことに、わたしは速やかに来る』と言われた。アーメン。主イエスよ、来てください。」

[適用]
愛する皆さん、聖徒たちは最後の審判の日を、恐怖と絶望の中で震えながら待つ者たちではありません。むしろ、この日は私たちのすべての涙がぬぐわれ、すべての不当な扱いから解放され、私たちの卑しい体がキリストの栄光ある体の姿へと変えられ、永遠の安息に入る「最も祝福され、栄光に満ちた希望の日」なのです。 私たちは、この世がもたらす一時的な試練や苦難の中でも、ついに到来するキリストの完全な裁きと救いの完成を見据え、十分に忍耐しなければなりません。毎日、聖霊の中で喜びと感謝をもって希望を抱き、初代教会の聖徒たちのように「マラナタ！アーメン、主イエスよ、来てください！」と信仰をもって叫びながら生きる勝利者となりましょう。

結論

今日、私たちはウェストミンスター信仰告白を通じて、私たちの偉大なとりなし手であるイエス・キリストが持たれる最も威厳に満ち、かつ栄光に満ちた職務、すなわち「世の審判者」であるという教理を共に考察しました。 主が裁き主であられることは、神である父ご自身が高く掲げられた宇宙的な権威であり、全人類と堕落した天使たちのすべての言葉と思考と行動を秤にかける、最も徹底的かつ厳密な法廷であり、ついに聖徒たちに永遠の天の嗣業を授けてくださる、救いの完全な成就であり、憐れみの極みです。この一週間、人生の重みに押しつぶされそうになったり、世の激しい試練に直面するたびに、この裁き主であるキリストを覚えてください。 第一に、炎のような主のまなざしの下で、思いの聖さと儆醒を守り抜く忠実な執事となりましょう。 第二に、ついに到来する栄光に満ちた福音の最終的な勝利を確信し、世の不義や苦難の前でも動じることなく、天の平安と安息をまず宣言する、忠実な相続者となりましょう。義に満ちた忠実な裁判官であるイエス・キリストの恵みと平安が、人生のあらゆる領域に満ち溢れますように、主の御名によって切に祈ります。アーメン.