説教題：私たちと同じ弱さを身にまとわれたが、罪のない完全な救い主
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 ウェストミンスター信仰告白第8章2節
鍵となる聖句：ヘブライ人への手紙 4:15、ヨハネによる福音書 1:14、ローマ人への手紙 8:3

序論

私たちはこれまでの時間を通じて、三位一体の神が創世の前に立てられた深遠で荘厳な贖いの契約について黙想してきました。神は、御自身の喜ばれる御心と永遠の目的に従い、独り子である御子イエス・キリストを、神と人との間の唯一のとりなし手として立てられました。 さて、今日私たちが共に学ぶウェストミンスター信仰告白第8章2節は、その偉大なとりなし手がどのようにして私たちと同じ姿となられたか、すなわちキリストの受肉と、御方が身にまとう人間性（Human Nature）の偉大な神秘を証ししています。
信仰告白書は次のように厳粛に宣言しています。「神の御子、すなわち三位一体の第二位格であり、真の、永遠の神であり、聖父と本質において同一かつ等しいお方が、時が満ちたとき、人間の本性を取られました。御方は、人間のすべての本質的特性と共通の弱さをそのまま身にまといましたが、罪はありませんでした。 御方は、聖霊の力によって処女マリアの胎内に宿られ、マリアの実質的な本性によって形作られました。こうして、神性と人性という、完全かつ互いに区別される二つの本性が、改変されたり、混合されたり、混同されたりすることなく、一つの人格の中で完全に結合されました。 この人格は、まことの神であり、まことの人間であり、ただお一人であるキリスト、すなわち神と人との間の唯一の仲介者です。」
この偉大な宣言の中で、私たちを救うためにこの地上に来られたイエス・キリストがどのようなお方であるか、特に、その方が取られた真の人間の性質と、私たちが経験する弱さの神秘について、三つの論点に分けて考察し、私たちの生活に豊かな適用と慰めを得られることを願います。

1. 真の肉体と魂を備えた完全かつ現実的な人間性（Real and Perfect Humanity）
まず第一に、私たちは、私たちのとりなし手であるイエス・キリストが、幽霊や幻影ではなく、私たちと全く同じ真の肉体と理性的な魂を持つ「完全な人間」となられたことを悟らなければなりません。初期の教会史において、多くの異端は、イエス様の真の人間性を否定しました。 グノーシス主義的な背景を持つドケタイ派（Docetae）は、キリストが実際の肉体をお取りになったのではなく、単に幽霊や影のような外殻だけを示されたと主張し、またある者たちは、キリストは体は持たれたが、人間の魂（soul）は持たれなかったと歪曲しました。しかし、聖書と私たちの信仰告白は断固として宣言しています。 「神の御子は、真の人性、すなわち実際的かつ完全な人間性を帯びられました 。」使徒ヨハネは、主について「私たちが目で見て、手で直接触れた」と証言し、ドケティズムの虚偽を打ち砕きました。 また、私たちの主は単に骨と肉を持つ存在ではなく、人間の真の魂を持っておられたため、成長し知恵を増し加えられ、ゲッセマネの園で「私の心は深く憂い、死のうとしている」と苦しまれ、十字架の上で「父よ、私の魂を御父の御手に委ねます」と、御自身の霊を御父に委ねられました。 主は、神性を持ちながら人の姿を装って振る舞われた方ではなく、私たちと100％同一の真の人間であられました。
関連する聖書の箇所：
ヨハネによる福音書 1:14：「御言葉は肉となり、私たちの間に住まわれた。私たちはその栄光を見た。それは父の独り子の栄光であり、恵みと真理に満ちていた。」
ヨハネの手紙一 1:1：「初めにあったいのちの御言葉について、私たちはそれを聞き、目で見、この目で見つめ、また私たちの手で触れたのです。」
マタイによる福音書 26:38：「そこで、イエスは言われた。『わたしの心はひどく悲しみに満ち、死のうとしている。あなたがたはここに留まり、わたしと共に目を覚ましていなさい。』」

[適用]
愛する聖徒の皆さん、主が真の魂と真の肉体を持つ完全な人間として来られたということは、私たちに言葉では言い表せないほどの自尊心を与えてくれます。神は私たちの人間性を汚れたものや価値のないものと見なされることなく、独り子ご自身がその人間の本性を完全に身にまとうほどに、私たちの人格を尊く扱ってくださいました。 私たちは、神が造られ、主ご自身が身にまとわれた私たちの肉体と、知・情・意からなる人格を大切にし、ロボットのように形式的に信仰生活を送るのではなく、私たちの真の全人格を捧げて、自発的に神を愛し、礼拝しなければなりません。

2. 罪はなかったが、人間の共通する弱さをそのまま身にまとわれたこと（Subject to Common Infirmities, yet Without Sin）

2. イエス・キリストは、アダムの堕落以降、人間に訪れたあらゆる苦痛を伴う弱さを自ら引き受けられましたが、罪に関しては完全に無罪でした。イエス様は、堕落以前の、極めて栄光に満ち、完全に守られた状態の人間性を身にまとわれたのではありません。主は、堕落したこの世の中で、打ち砕かれ、傷ついた私たち人間が経験するあらゆる苦痛を背負われました。 主は私たちと同じように空腹を感じ、喉の渇きを覚え、長い道のりを歩かれる時には疲れ果て、鞭打たれる時には極度の肉体的苦痛と痛みをありのままに経験されました。それゆえ、聖書は主が「罪ある肉 の似姿（likeness of sinful flesh）」としてこの地上に遣わされたと記しています。 しかし、ここには栄光に満ちた境界線があります。主は罪のあらゆる弱さと苦しみを身をもって味わわれましたが、本質的には「罪は一粒もなかった（yet without sin）」のです。 イエス様は、聖く、悪がなく、汚れのない、傷のない過越の小羊でした。もし主にたった一つの原罪や自罪でもあったならば、主はご自身の罪のために死ぬべきであり、決して他の人々の罪に代わって贖いのいけにえとなることはできなかったでしょう。私たちの真のとりなし手となるために、主は完全な清さと徹底的な弱さを同時に身にまとう必要があったのです。

関連する聖書箇所：
ローマ人への手紙 8:3：「律法は、肉体のゆえに弱く、できないことを、神はなさった。すなわち、罪のゆえに、御子を罪ある肉体の姿で遣わし、肉において罪を断ち切られたのである。」
ヘブライ人への手紙 7:26：「このような大祭司こそ、私たちにふさわしい方です。聖く、悪がなく、汚れがなく、罪人から離れ、天よりも高くおられる方です。」
ヘブライ人への手紙 4:15：「私たちの大祭司は、私たちの弱さを憐れむことができない方ではなく、あらゆる点で私たちと同じように試練を受けられた方ですが、罪は持ち合わせておられません。」

[適用]
聖徒の皆さん、皆さんは人生の現場で疲れ果てて倒れ、肉体の病に苦しみ、心の傷で涙を流すことがどれほど多いでしょうか。そのとき、覚えておいてください。私たちの救い主イエス様は、私たちが経験する疲労や苦しみ、痛みや悲しみを頭で理解されているだけでなく、ご自身も肉体をもって経験された方です。 私たちが弱さの中に置かれたとき、「誰も私の痛みを理解してくれない」と孤独に苛まれることなく、私たちの弱さに完全に共感してくださるイエス様に近づいてください。罪はなかったにもかかわらず、私たちと同じように痛みを感じられたその誠実な主が、皆さんの傷ついた体と心を最も深く慰め、新たな力を与えてくださると信じます。

3. 聖霊の力によって、聖母の実体から生まれた聖なる誕生（Conceived by the Holy Ghost, of the Substance of the Virgin）

3. キリストの人性は空から突然落ちてきたのではなく、マリアの実際の性質から形成され、原罪の汚れを防ぐために聖霊の超自然的な力によって生まれました。
キリストの体は無から突然創造されたものではなく、グノーシス主義者たちが主張するように、天で作られてマリアの体を単なる通路のように通り過ぎたわけでもありません。もしそうであったなら、主はアダムの子孫である私たちとは本質的な関連性のない、全く別の存在であったでしょう。 主は実際に、聖母マリアの胎内において「彼女の実質的な肉と血（substance of the Virgin Mary）」 を取り入れて形成されました。それゆえ、主は真の女性の子孫であり、私たちと同じ血を分けた真の兄弟となられたのです。 同時に、主はアダムのすべての自然の子孫が避けられない「原罪の遺伝的汚染」を打ち破らなければなりませんでした。このために、神は人間の男性の子孫ではなく、ただ「聖霊の超自然的な力（power of the Holy Ghost）」によってのみ、処女の胎内に宿るようにされました。 聖霊の聖化の御業によって罪の汚染が徹底的に遮断されたため、主は完全で汚れのない無罪の人性を帯びて、この地に誕生されました。こうしてついに、旧約聖書の最初の福音であった創世記3章15節の「女の子孫」という神秘的な約束を、歴史の中で輝かしく成就されました。

関連する聖書箇所：
ガラテヤ人への手紙 4:4：「時が満ちると、神は御子を遣わし、女から生まれ、律法の下に置かれた。」
ルカによる福音書 1:35：「天使は答えて言った。『聖霊があなたの上に臨み、いと高き方の力があなたを覆う。それゆえ、生まれる聖なる方は、神の子と呼ばれるであろう。』」
創世記 3:15：「わたしは、あなたと女とを敵対させ、あなたの子孫と彼女の子孫とを敵対させる。彼女の子孫はあなたの頭を砕き、あなたは彼のかかとを砕く。」

[適用]
聖霊の超自然的な力によって受胎された処女降誕の神秘は、私たちの救いがどれほど確実で安全であるかを証明しています。私たちの救いは、人間の血統的な熱意や遺伝的な偶然に依拠して築かれたものではなく、完全に神の神秘的な計画と、聖霊の超自然的な再創造の御業によって完成されたのです。 私たちは、アダムの中に生まれた絶望的な古い本性に頼って自らを証明しようと努めるのではなく、聖霊の超自然的な御業によって聖くして来られ、私たちの完全な保証人となってくださったイエス・キリストのみを全面的に信頼しなければなりません。私たちの救いを徹底的に備え、罪のない体として立ててくださいましたその確かな恵みの上に、私たちの信仰をしっかりと根付かせましょう。

結論

今日、私たちはウェストミンスター信仰告白第8章第2節を通して、真の神であられる御方が、私たちと同じ真の肉体と魂をまとい、私たちが経験するあらゆる痛みと弱さをそのまま担ってくださったにもかかわらず、聖霊の働きによって、罪のない完全で聖なる救い主として私たちのそばに来てくださったことを黙想 しました。 その偉大なる神が、塵のような私たちのために人間の肉と血を身にまとわれたという、この感極まる受肉の愛を胸に、今週も日々の生活へと歩み出しましょう。第一に、私たちと全く同じ人間性を身にまとうことで、私たちの人格全体を尊く扱ってくださった主の品格を覚え、自分自身と隣人を主の視点から尊重し、愛しましょう。 第二に、病気や痛み、悲しみの嵐を乗り越えるたびに、私の弱さを完全に知っておられ、自らそれを体現してくださった大祭司イエス・キリストのもとへ大胆に歩み寄り、その中に真の安息と慰めを体験しましょう。
私たちを深く愛してくださり、自ら身を低くし、約束を最後まで守り、私たちと完全に一つとなってくださった、誠実な主と共に、毎日喜びをもって歩む、勝利する聖徒となるよう、主の御名によって切に祈ります。アーメン。