説教題：被造物に依存されない神の絶対的主権
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第2章2節
鍵となる聖句：ローマ人への手紙 11:36、ヨハネの黙示録 15:3、詩篇 147:5

序論

愛する信徒の皆さん、私たちはこれまでの時を通して、ただお一人である真の神がおられ、その方は物質に縛られない純粋な御霊であるという聖なる属性を学びました。 今日、私たちはウェストミンスター信仰告白第2章第2節の荘厳な告白を通じて、キリスト教神論の最も深い真髄であり、私たちの信仰の堅固な岩となる「神の自足性（Self-sufficiency）と絶対的主権」について分かち合いたいと思います。 この世のすべての被造物は、自ら存在することはできず、必ず何か他のものを必要とする依存的な存在です。しかし、私たちが信じる神は、何ものにも依存せず、万物を創造される前から、ご自身で完全に満ち溢れておられた絶対的な主権者です。今日の本文の告白に従い、神の絶対的な主権が宣言する三つの真理を心の深くに刻み込み、私たちの生活に適用する恵みの時間となることを願います。

本論

1. 神はご自身の中で完全に自足しておられ、被造物に全く依存されません。
私たちが告白すべき最初の偉大な真理は、神はご自身の中にすべての命と栄光と善と祝福を自ら備えておられるという事実です。 神はご自身で存在されるお方であるため、いかなる外的な存在によっても制限されたり束縛されたりすることはありません。神は独りでお満足であり、ご自身が造られた被造物を必要とされないばかりか、その被造物からいかなる栄光も新たに得たり、それに依存したりされることはありません。むしろ、神はただ被造物の中に、被造物を通して、そして被造物の上に、ご自身の栄光を主権的に現されるだけです。
私たちが神に仕える前から、万物はすでに主から出ており、ただ主のみに依存しています。真の神は、人間の手や被造物の助けを借りて栄光を満たさなければならないような不完全な神ではなく、ご自身で無限に完全な方です。

重要な聖句：
ローマ人への手紙 11:36 – 「すべてのものは、主から出て、主によって成り、主へと帰ります。主には、世々限りなく栄光がありますように。アーメン」。
詩篇 50:12 – 「たとえ私が飢えても、あなたに頼ることはない。世界とその中に満ちるものは、すべて私の ものだからである」。

[適用]
私たちは信仰生活を送る中で、自分が捧げる礼拝や奉仕、献金が神の不足を補っているという霊的な高慢に陥りがちです。しかし、神は私たちの助けや慰めを全く必要とされない、完全に自足しておられるお方です。私たちが神に何かを捧げることは、神の不足を補うことではなく、むしろ、ご自身で豊かであられる神が、無価値な私たちを礼拝のパートナーとして招いてくださった、大きな特権であり恵みなのです。 自分の熱意を誇ろうとする高慢を捨て、豊かであられる神の御前に、ただ謙遜と感謝をもって近づく信徒になりましょう。

2. 神は全宇宙の万物に対して、絶対的な支配権と主権的な統治を行使されます。
第二に告白すべき主権の真理は、唯一の神だけがすべての被造物に対して絶対的な支配権を持たれ、御心のままに万物を治めておられるという事実です。神は宇宙万物が存在するようになった最高の原因であり、第一の原因です。神は無限の力と知恵をもって万物を直接創造されただけでなく、今も瞳のように守り、治めておられます。 神は至高の全能なる絶対的な統治者であられるため、歴史の中で御自身の善き御心を定め、御業を行われる際、この世のいかなる被造物も、またサタンの邪悪な勢力も、あえて神の御業を妨げたり、立ちはだかったりすることはできません。 私たちが経験するあらゆる環境、さらには偶然のように見える歴史的出来事や人間の自由な行為に至るまで、すべて神の永遠で不変の主権的な定めと統治の下に置かれています。

重要な聖書箇所：
ヨハネの黙示録 15:3 – 「主なる神、全能者よ、あなたの行いは偉大で、驚くべきものです。諸国の王よ、あなたの道は義であり、真実です」。
ダニエル書 4:35 – 「主なる神、全能者よ、あなたの行いは偉大で、驚くべきものです。諸国の王よ、あなたの道は正しく、真実です」。

[適用]
私たちの人生には、自分の力ではどうすることもできない病気、苦難、貧困、あるいは国家的な危機が訪れます。その時、私たちは全能の神の支配を疑い、不安に駆られることがあります。しかし、歴史の舵 を握っておられる方は、万物の第一原因である全能の私たちの父です。 この世のいかなる脅威も、私たちに対する神の善き統治を阻むことはできません。環境に支配されることなく、万物を主権的に治められる神を信頼し、あらゆる心配を神の全能なる主権の手の上に完全に委ねてくださることを願います。

3. 神の知識は誤りがなく、すべての被造物は神に礼拝と絶対的な従順を捧げるべきです。
最後に告白すべき主権の真理は、神の知識が完全であるゆえに、被造物はその完全な権威の前に無条件の従順と礼拝を捧げなければならないという点です。神の御目の前には、全宇宙のあらゆる秘密と人間の思いが、まるで裸であるかのように明瞭にさらされています。神の知識は無限かつ無謬であり、決して被造物の反応や条件に依存することはなく、神にとって不確実なものや偶然的なものは何一つ存在しません。 その無謬の知識と無限の知恵をお持ちの神は、御自身のすべての計画と御業、そして命令において、至聖なるお方です。したがって、自ら栄光に満ちたこの絶対的な主権者である神の前で、天使や人間をはじめとするすべての被造物は、主が求められるすべての礼拝と奉仕、そして無条件の絶対的な従順を捧げるべき義務を負っています。

重要な聖句：
詩篇 147:5 – 「主は偉大であり、力に満ち、その知恵は限りない」。
ヨハネによる福音書 21:17 – 「…主よ、あなたはすべてをご存じです。私があなたを愛していることを、あなたはご存じです…」。

[適用]
私たちはしばしば、人の目を避けて密かに罪を犯し、神さえも欺くことができるかのように錯覚します。しかし、誤りのない無限の神の御前では、私たちの隠された動機や汚れた思いまでもが、ありのままにさらけ出されています。神の御前で、裸の個人として立つことを学びましょう。 さらに、最も知恵深い主の律法と命令を、私の浅はかな考えで判断して背くことなく、主が命じられた御言葉であれば、人生のいかなる領域においても絶対的に従い、礼拝する真の礼拝者になりましょう。

結論

愛する聖徒の皆さん、私たちの偉大な教理告白書が荘厳に宣言しているように、私たちが信じる神は、ご自身ですべての満ち満ちたものを享受され、万物を支配される「絶対的な主権者」です。神は被造物からいかなる助けや栄光をも乞うることのない豊かなお方であり、ただご自身の喜ばれる御心に従って、この世を完全に治めておられます。 この全能の主権者である神の御前に、私たちの浅はかな高慢と、この世のむなしい心配をすべて捨て去りましょう。主のみが私の完全な充足であることを信じ、主のすべての御言葉の前にひざまずき、絶対的に従順となり、日々、主権者である神の恵みの御懐の中で真の平安を享受する聖徒と教会となるよう、主の御名によって切に祈ります。