説教題：三位一体の神の驚くべき贖いの御業
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第2章3節
鍵となる聖句：エペソ人への手紙 1:3-14、コリントの信徒への手紙二 13:13

序論

愛する聖徒の皆様、前回は神の絶対的な主権と聖さについて考察し、大きな恵みを分かち合いました。今日、私たちはキリスト教信仰の最も奥深く、かつ偉大な神秘であり、救いの教理の栄光の冠となる「三位一体の神の贖いの御業」について、御言葉を分かち合いたいと思います。 ウェストミンスター信仰告白第2章第3節は、神格の統一性の中に、同一の本質と権能と永遠性を持つ三つの位格、すなわち父なる神、子なる神、聖霊なる神がおられることを告白しています。この三つの位格は、本質においてはお一人ですが、位格的には互いに明確に区別されています。 「父は誰からも生まれず、子は父から永遠に生まれ、聖霊は父と子から永遠に発出されます」。
このような三位一体の神の位格的な区別は、私たちを罪と死から救い出してくださる聖なる贖い（Redemption）の御業の中で、最も輝かしく美しく調和を成して現れます。今日、私たちは信仰告白書の教えに従い、三位一体の神の贖いの御業において、聖父、聖子、聖霊がそれぞれ行われる偉大な御業を三つの論点に分けて考察し、真の慰めを得たいと思います。

本論

1. 聖父神の贖いの御業：贖いの憐れみ深い計画と予定、そして遣わし
私たちが告白すべき最初の贖いの真理は、聖父神が贖いの御業の偉大な計画者であり、すべての救いの歴史の主権的な源であるという事実です。聖父神の位格的特性は、いかなる者からも生まれず、与えられず、また出もなさらないという点にあります。 聖父は、この主権的な権威のもとで、創造以前、すなわち永遠の昔から、憐れみ深い喜びと御心に従って、私たちをキリストのうちに選び、予定されました。この贖いの計画と予定は、被造物である私たちのいかなる功績や資格、あるいは未来の行いをあらかじめ見て下された条件付きの決定ではありません。ただ、ご自身で充足され、豊かであられる聖父神の恵み深い善さと、喜びに満ちた御心に基づく無条件の恵みです。 聖父はこのように、救われる民を予定されただけでなく、その贖いを歴史の中で完全に成就させるために、独り子である聖子を惜しみなくこの地上に遣わされ、その贖いの効力を私たちの心に注いでくださるために、聖霊を遣わしてくださいました。

重要な聖書箇所：
エペソ人への手紙 1:4-5 – 「すなわち、創造の前に、キリストにあって私たちを選び、愛のうちに御自分の御前に聖く、傷のない者とするために、御自身の喜ばれる御心に従って私たちをあらかじめ定めて、イエス・キリストによって御自分の子とするようにされたのです」。
ヨハネの福音書 3:16 – 「神は、その独り子をお与えになったほどに、この世を愛された。それは、彼を信じる者が一人として滅びることなく、永遠の命を得るためである」。
ヨハネによる福音書 17:6 – 「世の中から、あなたがわたしに与えてくださった人々に、わたしは御父の御名を現しました。彼らはもともと御父のものでしたが、あなたがわたしに与えてくださったのです……」。

[適用]
愛する聖徒の皆さん、私たちの救いは決して偶然の産物でも、私たちの気まぐれな行いに左右されるものでもありません。全宇宙が創造される前から、父なる神が綿密に計画し、あらかじめ定められた完全な主権的な御計画の上に、しっかりと立っています。ですから、人生の揺らぐ状況や自分の弱さのために、救われるかどうかを常に不安に思う霊的な停滞から抜け出してください。 自分の資格に目を向けるのではなく、永遠の知恵をもって私を選び、独り子までも惜しみなく与えてくださった父なる神の誠実な愛を堅く信頼し、完全な平安を享受されることを願います。

2. 聖子神の贖いの御業：受肉と贖いの完全な成就
私たちが告白すべき第二の贖いの真理は、御子なる神が御父の主権的な御心に完全に従い、歴史の中で受肉され、贖いの御業を完全に成し遂げられたという事実です。
御子神の位格的特性は、御父から永遠に生まれ（begotten）られたという点です。 御子イエスは、御父と同一の本質と権能と栄光をお持ちの真の神です。しかし、三位一体の神のうち、ただ御子だけが私たちの救いのために自ら身を低くされ、真の人間の体をまとわれました。御子は真の神であると同時に真の人間として、私たちと同じ人間の理性的な魂と肉体、そして罪を除くすべての人間の弱さをそのまま背負われました。
御子は、私たちの代わりに律法のすべての要求に自発的かつ完全に従われ（能動的従順）、十字架の上で神に徹底的に見捨てられるという魂の極度の苦痛と死を味わわれることによって（受動的従順）、御父なる神の無限の正義を完全に満たされました。 この一度きりの完全な贖いの犠牲を通して、御子は選ばれた民の罪の負債を完全に清算し、永遠に完全な義を私たちに与えてくださいました。

重要な聖書箇所：
ヨハネによる福音書 1:14 – 「御言葉は肉となり、私たちの間に住まわれた。私たちはその栄光を見た。それは、父の独り子の栄光であり、恵みと真理に満ちていた」。
ローマ人への手紙 5:19 – 「一人の不従順によって多くの人が罪人となったように、一人の従順によって多くの人が義と認められるようになる」。
ヘブライ人への手紙 10:14 – 「彼は、聖別された者たちを、ただ一度のいけにえによって、永遠に完全なものとした」。

[適用]
御子イエス・キリストが十字架上で流された尊い血は、私たちのすべての罪をきれいに洗い流すのに余りある、無限の価値を持っています。それゆえ、私たちは、自分の不完全な善行や道徳的な努力、感情の揺らぎを救いの条件としようとする律法主義的な態度を断固として捨てなければなりません。 ただ、真の神であり真の人であるとりなし主イエス・キリストがすべて成し遂げてくださった、その完全な贖いの義のみを、全面的に信頼してください。日々自分の不十分さを見て落胆するよりも、私の代わりに律法を全うし、命を与えてくださったイエス・キリストを見つめながら、大胆に恵みの御座の前に進みましょう。

3. 聖霊なる神の贖いの御業：贖いの効力ある適用と聖徒の堅固な保ち
私たちが告白すべき第三の贖いの真理は、聖霊なる神が、聖父の計画と聖子の贖いの成就を、私たち一人ひとりの心の中に効果的に適用し、最後まで保ってくださるという事実です。聖霊なる神の位格的特性は、聖父と聖子から永遠に発出（proceeding）されるという点です。 聖霊は、聖父、聖子と同等の権能と栄光をお持ちの真の神です。たとえ聖子が完全な贖いの義を成し遂げられたとしても、聖霊の超自然的かつ強権的な御業がなければ、堕落した私たちは決してこの救いを自ら所有することはできません。聖霊は、霊的に死んでいた私たちの暗い知性を福音の御言葉で照らし、イエス・キリストを救い主として信じさせてくださいます。 また、私たちの中にある堅い石のような頑なな心を取り除き、柔らかな心を与えてくださり、私たちの意志を新しくして、私たちを御子イエスのもとへ喜んで導いてくださいます。さらに、聖霊は救われた私たちの内に住まわれ、聖なる聖化の生活を送れるよう毎日内なる人を形作られ、サタンの激しい誘惑や嵐の中でも、私たちの信仰が完全に破綻しないよう、最後まで御力によって私たちを支え、導いてくださいます。

重要な聖書箇所：
コリントの信徒への手紙一 2:12 – 「私たちは、この世の霊を受けなかったのであり、ただ神から来た霊を受けたのです。それは、神が恵みによって私たちに与えてくださったものを、私たちが知ることができるためです」。
エゼキエル書 36:26 – 「また、あなたがたのうちに新しい霊を授け、あなたがたに新しい心を与える。あなたがたの肉から頑なな心を取り除き、柔らかな心を与える」。
ペテロの手紙一 1:5 – 「あなたがたは、終わりの時に現される救いを得るために、信仰によって、神の力によって守られているのです」。

[適用]
私たちが今日、イエスを救い主として告白し、永遠のいのちの約束を信頼するようになった唯一の秘訣は、私たちの知性によるものではなく、私たちの内でお働きになる聖霊なる神の内なる啓示と、新生という御業のおかげです。ですから、聖書に向き合ったり説教を聞いたりするときは、人間の知的な優越感を完全に捨て去り、聖霊の助けを切に求めなさい。 また、信仰の道を歩む中で情欲につまずき、霊的な飢えを感じる時であっても、私たちの内で始められた良い御業を必ずや完成させ、最後まで私たちを守り通してくださる聖霊の力強い御力に全面的に頼り、再び立ち上がりましょう。

結論

愛する聖徒の皆さん、私たちの救いは、三位一体の神による最も完全な連合の御業の実です。父なる神の無限の選びと予定が基礎となり、子なる神の惜しみない受肉と十字架の贖いが柱となり、聖霊なる神の優しくも力強い内なる啓示と守りが屋根となり、私たちの救いという家を、永遠に崩れることのない岩の上に建ててくださいました。 この三位一体の神の誠実で驚くべき贖いの恵みを、完全に信頼しましょう。私を選んでくださった父なる神、私のために死んでくださった御子、私の内で働いてくださる聖霊の御名を、一瞬一瞬告白し、永遠に揺るがない天国の希望の中で、日々勝利する聖徒と教会となることを、三位一体の主の御名によって切に祈ります。