タイトル：恵みの柵、愛の鞭：教会の懲戒とその聖なる目的
聖書箇所：コリントの信徒への手紙第一 5章5–7節、コリントの信徒への手紙第一 11章27–30節
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第30章3節

序論
信徒の皆さん、現代の教会の説教壇において、最も耳にするのが難しいテーマの一つが、まさに「教会の懲戒（Church Censures）」でしょう。今日の人々は個人の自由を極大化し、他者からの干渉や叱責を極めて嫌います。しかし、教会の王であり頭であられる主イエス・キリストは、教会の平安と秩序、そして聖徒たちの魂を守るために、地上の教会に御言葉と聖礼典だけでなく、「懲戒の鍵」を賜物として与えてくださいました。
ウェストミンスター信仰告白第30章3節は、この懲戒が教会の中でなぜ必ず行われなければならないのか、その聖なる霊的目的について厳粛に宣言しています。信仰告白書は、懲戒が持つ目的を五つに分けて説明していますが、これは結局のところ、罪を犯した魂を救い、共同体の聖さを守り、主の栄光を現すためです。今日、私たちは信仰告白書の教えに従い、「教会の懲戒とその目的」を三つの要点に分けて考察し、私たちを罪から守ってくださる主の聖なる愛の囲いを心に刻みたいと思います。

本論

1. 罪を犯した肢体を正し、霊的に回復させ、救い得るためです
教会が懲戒を行う最も第一かつ直接的な目的は、罪に陥って迷っている肢体を正し（reclaiming）、霊的に回復させ、救うためです。
懲戒は、決して罪を犯した人を共同体の外へ追い出し、破滅させたり葬り去ったりするための残酷な刑罰ではありません。それは、霊的に病んだ者を治療するためにメスを当てる医師の痛みと同じであり、子が滅びの道へ進まぬよう愛をもって鞭を振るう父に似た、憐れみの道具です。教会には、愛に満ちた切なる思いをもって罪を犯した者を懲戒し、その者が自身の霊的な危機に気づき、罪から立ち返って再び主の御許へ戻れるように導く義務があります。
聖書は、罪に陥った兄弟に対する教会の愛ある矯正について、次のように教えています。
マタイによる福音書 18章15節：「もしあなたの兄弟が罪を犯したら、行って、あなたとその人だけで話し合い、戒めなさい。もし彼が聞き入れるなら、あなたは兄弟を救ったことになる。」
コリントの信徒への手紙一 5章5節：「そのような者をサタンに引き渡した。それは、肉体を滅ぼし、霊が主イエスの日に救われるためである。」
ガラテヤの信徒への手紙 6章1節：「兄弟たちよ、もし誰かが罪を犯したことが明らかになったなら、霊的なあなたがたは、柔和な心でその人を正し、自分自身を吟味し、自分も誘惑（試練）に遭うことのないように気をつけなさい」
使徒パウロの教えのように、公教会が破門（excommunication）という最も重い懲戒を行うことさえも、その人をサタンの王国である世へと送り出し、懲らしめを受けるようにさせることによって、その魂が、主イエスの日に究極の救いを得られるよう助ける、最も深い霊的な措置なのです。

[適用]
聖徒の皆さん、私たちの周りの兄弟姉妹が明らかな罪の中に陥り、霊的に崩れ落ちようとしている時、どのように反応していますか？陰でささやき合い、噂を広めて傷つけたり、「自分には関係ない」と言って傍観したりはしていませんか？聖書が教える懲戒の第一歩は、痛ましい心情を持ってその肢体と二人きりで会い、罪を指摘し、柔和さをもって勧めることです。自分の自尊心や感情を捨て、ただ兄弟の魂を救おうという正直で涙に満ちた愛をもって勧め、彼が立ち返れるよう最後まで祈りで助ける霊的な家族になりましょう。

2. 共同体の清さを守り、他の肢体が罪に染まるのを防ぐためです
第二に、懲戒の目的は、罪の伝染性を遮断して教会の清さを守り（purging out that leaven）、他の肢体が罪を軽んじて同じ過ちに陥らないよう警告することにあります。
信仰告白書は、罪を指して「全体を汚染するパン種」のようだと警告しています。罪は個人の魂を滅ぼすだけにとどまらず、まるで伝染病のように、教会共同体全体の霊的な栄養状態と純潔を急速に蝕んでいきます。教会が公に罪に対して目をつぶり、黙認するとき、聖徒たちは「あの程度の罪を犯しても何の問題もないのだな」という無感覚な霊的怠惰と世俗化の誘惑に陥ってしまいます。懲戒は、このような罪の蔓延を防ぐ聖霊の防疫線です。
聖書は、共同体の純潔を守るために、罪による汚染を厳格に遮断しなければならないことを次のように宣言しています。
コリントの信徒への手紙第一 5章6–7節：「あなたがたが誇ることは正しくありません。わずかなパン種が、生地全体に広がることを知らないのですか。あなたがたはパン種のない者ですから、新しい生地となるために、古いパン種を取り除きなさい……」
テモテへの手紙第一 5章20節：「罪を犯した者たちを、すべての人の前で叱責し、残りの人々が恐れを抱くようにしなさい」
教会の役職者たちは、頑なに罪に固執する者たちを聖餐から除外する聖餐停止（suspension）や破門を通じて、聖徒たちが聖なる神への畏敬と恐れを抱くよう促さなければなりません。

[適用]
今日、数多くの教会が、聖徒数の減少や人々の不快な反応を懸念し、明らかな不敬虔や異端的な教え、罪悪を「愛と包容」というもっともらしい建前のもとで放置しがちです。しかし、それは愛ではなく霊的な職務放棄であり、共同体全体を破滅へと追い込む悪しき行いです。私たちは教会の霊的な衛生と聖さを守るために、罪に対して断固とした態度を取らなければなりません。他の肢体の懲戒を見る時、私自身も同様の誘惑に揺らぎやすい弱い者であることを謙虚に自覚し、より清く自分自身を省み、教会の聖なる秩序を守る霊的な防壁として堂々と立つことを祈ります。

3. キリストの栄光を守り、教会に対する神の怒りを防ぐためです
第三に、懲戒の最終的な目的は、教会の頭であるイエス・キリストの尊い栄光をこの世の中で守り、教会が神の懲戒的な怒りを受けないように防御することにあります。
教会は、この世の中でキリストの聖なる福音を公に告白しながら生きる、光の灯台です。もし教会の中で、あらゆる偽善や不道徳、そして頑なな罪悪が、何の懲戒もなく堂々とはびこるならば、世の人々は教会を嘲笑するだけでなく、教会の頭であられる主イエス・キリストの御名を足元に踏みつけ、冒涜することになるでしょう。また、公然と不敬虔な者たちが、主が定められた尊い契約の印である聖餐のパンと杯を、無造作に冒涜することを教会が許すとき、神は聖礼典の聖性を侵害した教会に対し、厳重な叱責と懲戒の怒りを下さざるを得ません。
聖書は、主の栄光を軽んじて聖礼典を冒涜した者たちが自ら招いた厳重な警告を、このように記録しています。
コリントの信徒への手紙第一 11章 27、29–30節：「それゆえ、だれでも主のパンや杯をふさわしくなく食べて飲む者は、主の体と血に対して罪を犯すのである……主の体を区別せずに食べて飲む者は、自分の罪を食べ、飲むのである。それゆえ、あなたがたの中には弱い者や病んでいる者が多く、眠っている者も少なくない。」
ヨハネの黙示録2章14、16節：「しかし、あなたにはいくつか責めるべき点がある……それゆえ、悔い改めなさい。そうしなければ、わたしは速やかにあなたのところへ行き、わたしの口の剣をもって彼らと戦うであろう」
聖餐を無価値でふさわしくないものとして扱う不敬虔な者たちを、教会が篩い分けずに放置するとき、主は地上の教会の上に病気や弱さ、さらには霊的な死という厳重な懲戒を下され、契約の民の清さを御自身で回復してくださいます。

[適用]
愛する聖徒の皆さん、私たちの生活の告白と礼拝の態度は、真に頭であられるキリストの御名の価値にふさわしい水準に達していますか。私の恥ずべき隠れた罪と、この世との妥協的な行いが、地上の教会の栄誉を傷つけ、福音の門を塞いでいないか、痛切に悔い改めなければなりません。主の血の代価によって建てられた教会の聖なる聖餐と霊的な礼拝を軽んじる態度を直ちに清算しましょう。主が喜ばれる清らかな礼拝者として自らを整え、教会が公的な御言葉と聖礼典の神聖さを守るために設けた聖なる境界線に喜びをもって従い、主の喜びとなる祝福された教会を築いていきましょう。

結論
愛する聖徒の皆さん、教会の懲戒は冷たい法典や鎖ではなく、主がご自身の民を救うために、自ら手に握らせてくださった、慈悲深く温かい恵みの柵なのです。
教会は、懲戒を通じて、罪に陥った兄弟を再び優しく救い出す癒しの働きを担います。また、すべての肢体を罪の恐ろしいパン種から安全に守り、共同体の聖さを清く守り抜きます。そしてついに、この世の中でキリストの聖なる御名の栄光を高く掲げ、聖礼典の神聖さを守り、教会に向けて約束された神の尊い契約の恵みと平安の下に、常に留まることができるようにします。
この懲戒に込められた主の涙ぐましい愛と知恵を信頼してください。まず私たち自身を、主の真理の御言葉の下に謙虚に打ち砕いて従わせ、私たちの教会が、ただ主の義と聖さの中で、より清らかな花嫁の姿として成長できるよう、心を尽くして愛をもって献身する忠実な主の民となられますよう、主イエス・キリストの御名によって切に祈ります。アーメン。