説教題：契約と律法の美しい歩み：約束の関係に込められた神の律法
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 ウェストミンスター信仰告白第7章1節
鍵となる聖句：ローマ人への手紙 3:31、ガラテヤ人への手紙 3:21、マタイによる福音書 5:17

序論

ウェストミンスター信仰告白第7章1節は、無限なる神と有限な被造物との間の途方もない隔たりを宣言した直後、私たちに重要な手がかりを与えてくれます。「たとえ理性ある被造物が、創造主である神に従う義務を負っているとしても（although reasonable creatures do owe obedience unto Him as their Creator）……」
この宣言は、私たちの信仰において、契約（Covenant）と神の律法（Law）が決して分離されたり対立したりしないことを示しています。多くの人々は、「契約」や「恵み」を考える際、律法や従順の義務が消えてしまうかのように誤解しがちです。しかし、改革派神学が告白する聖書的な契約は、神の聖なる律法を排除するものではなく、むしろその律法を契約の関係の中に最も美しく、かつ安全に包含しているのです。 今日、私たちはこの契約と律法の関係を三つの論点に分けて黙想し、神の恵みがどのように私たちの生活に聖なる秩序を与えるのかを探ってみたいと思います。

1. 被造物としての自然な義務としての律法と、契約の前提

1. 私たちは、神の法（律法）に従うことが被造物としての「自然かつ不可欠な義務」であり、契約はこの義務を課すものではなく、約束の中に包み込むものであることを悟らなければなりません。 人間は自然的に、そして必然的に神の法の下に立っています。これは、創造主と被造物の間に存在する本質的かつ決して変わることはない関係から必然的に生じる道徳的義務です。神は私たちの創造主であられるため、私たちに絶対的な礼拝と従順を求める当然かつ正当な権利をお持ちです。
神が自発的にご自身を低くして、私たちと契約を結ばれたという偉大な恵みは、被造物としての本分であるこの「従順の義務」を免除してくださるためではありませんでした。 むしろ、その当然の従順の法則を、契約という親密で祝福に満ちた約束の枠組みの中に置くことで、私たちが神への義務を果たすとき、それが空しい束縛に終わるのではなく、永遠の報いと命を享受（fruition）する栄光に満ちた交わりの手段となるようにされたのです。

関連する聖書箇所：
伝道の書 12:13：「すべての事の結末を聞いた。神を畏れ、その戒めを守れ。これがすべての人の本分である。」
詩篇 119:4：「主は命じられ、御自分の掟をしっかりと守るようにされました。」
ローマ人への手紙 2:15：「このような人々の良心が証しとなり、その思いが互いに告発し合い、あるいは弁明し合い、心に刻まれた律法の行いを明らかにするのです。」

[適用]
今日の現代人は、いかなる法や権威の下に縛られることを極めて嫌い、自分の見解が正しいと思うままに行動しようとします。しかし、神の法は私たちを抑圧する鎖ではなく、被造物が当然立つべき最も安全な人生の秩序です。 私たちは、創造主である神の絶対的な主権と律法を認める「創造秩序の回復」から、信仰を再び始めなければなりません。自分の考えや計画が、神の明確な律法的な基準に先んじることのないよう、日々、被造物としての立場から主の御言葉に耳を傾け、その主権に従順な謙遜な聖徒となりましょう。

2. 行為の契約における厳格な条件となった律法と人間の悲惨さ

2. 神の律法は最初の契約である「行いの契約」において命を得るための「厳格な条件」でしたが、人間は自らこの条件を満たすことができないことを深く自覚しなければなりません。 信仰告白書第7章2節と第19章1節は、神がアダムと結ばれた最初の契約こそがまさに「行いの契約（Covenant of Works）」であり、その契約の条件は「完全かつ個人的で持続的な従順」であったと宣言しています。すなわち、神の律法は、行いの契約において被造物が永遠の命を保証されるための、妥協の許されない厳格な法的条件でした。
この律法そのものは、神の義と聖なる御性質を反映しているため、完全に善であり、義です。しかし、最初の代表者であるアダムが律法に完全に従うことに失敗し、契約を破ったことにより、彼の子孫は皆、自らの力では神の完全な法的条件をわずか1％も満たすことのできない、徹底的な霊的な無力さと悲惨さ、そして律法の呪いの下に置かれることになりました。

関連する聖書箇所：
ローマ人への手紙 10:5：「モーセはこう記しています。『律法による義を行う者は、その義によって生きる』と。」
ガラテヤ人への手紙 3:10：「律法の行いに属する者は皆、のろいのもとにある。すなわち、『律法の書に記されているすべてのことを、常に実行しない者は、のろいのもとにある』と書かれているからである。」
ローマ人への手紙 7:12：「それゆえ、律法は聖であり、戒めも聖であり、義であり、良いものである。」

[適用]
私たちは、律法の完全かつ厳格な基準に直面するたびに、「自分の努力や義 運による行い、道徳的な熱心さでは、決して神の御前に立つことはできない」という事実を、身にしみて告白しなければなりません。律法は、私たちを罪に定め、打ち砕くだけで終わるのではなく、私たち自身の力ではその条件を満たすことができないことを認めさせることによって、私たちをキリストへと導いてくれます。 日々、自分の誇りや自己義を捨て、空の手で十字架の御座の前に進むという、心の貧しさを保ち続けてください。

3. 恵みの契約において、信者の生活の規範（Rule of Life）となった律法

3. 恵みの契約においてイエス・キリストが律法の条件を完全に成就されたため、律法はもはや私たちにとって救いの条件や定罪の道具ではなく、「信者の聖なる生活の規範（Rule of Life）」となりました。これこそが恵みの契約の核心であり、福音の真髄です。 私たちには果たせなかった行為の契約の過酷な律法的な条件を、私たちの保証人であり第二のアダムであるイエス・キリストが、肉体をまとって律法の下に生まれ、贖いの死と完全な従順によって完全にすべて成就してくださいました。したがって、キリスト・イエスにある者たちには決して罪の宣告はなく、救いを得るための功労的な手段としての律法の義務は完全に終結しました。 しかし、ここで立ち止まってしまうと、反律法主義（Antinomianism）という深刻な異端的放縦へと流されてしまいます。信仰告白書第19章5節は、「律法は、義と認められた信者たち（justified persons）に対しても、依然として従順の規範として永遠に効力を及ぼす」と告白しています。 たとえ私たちが救いを得るために律法を守るわけではないとしても、救われた契約の民であるからこそ、神の御心にかなうように生きようと、律法を私たちの「生活と感謝の規範（rule of life）」として、喜んで従わなければならないのです。

関連する聖書箇所：
マタイによる福音書 5:17：「わたしが律法や預言者を廃止するために来たと思うな。廃止するために来たのではなく、成就するために来たのである。」
ローマ人への手紙 3:31：「では、私たちは信仰によって律法を無効にするのでしょうか。決してそうではありません。むしろ、律法を確固たるものにするのです。」
ローマ人への手紙 8:4：「肉に従わず、御霊に従って歩む私たちにおいて、律法の要求が成就されるためです。」

[適用]
私たちは、「イエスを信じて救われたのだから、これからは自分の思い通りに気楽に生きてよい」という霊的な安逸に陥ってはなりません。むしろ、私たちを罪の恐怖から解放してくださったキリスト の愛に感動し、以前よりも大きな自発性と喜びをもって、神の律法を尊び、守り続けていかなければなりません。 今週一週間、家庭で、職場で、そしてこの社会の中で、神の聖なる律法を自分の人生の羅針盤とし、主への感謝の告白として、忠実な従順の歩みを踏み出す聖徒たちとなることをお祈りいたします。

結論

愛する聖徒の皆さん、神の契約は決して無法（lawlessness）の世界ではありません。その中には、私たちの生活を聖なるものへと形作られる神の美しく義なる律法が、確固として流れています。 行いの契約の下で私たちを死に至らしめていた恐ろしい律法は、今や恵みの契約の中で、愛する父の優しい声であり、私たちの足の灯火となりました。この堅固で確かな契約の秩序の上に立ち、律法の非難からは真の平安を享受し、律法の教えに従って力強く聖なる従順の生涯を歩む、祝福された契約の民となられることを、主の御名によって切に願います。アーメン。