説教題：恵みの絶頂、福音時代の輝かしく確かな霊的効力
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 ウェストミンスター信仰告白第7章6節
鍵となる聖句：ヘブライ人への手紙 8:6、エペソ人への手紙 2:13-14、コリントの信徒への手紙二 1:22

序論

聖徒の皆様、前回は旧約の曖昧な律法と型の下で、恵みの契約がどのように実行されていたかを考察しました。旧約時代の恵みの契約は、たとえ影のようなものではありましたが、聖霊の主権的な働きを通して、選ばれた民に対して現実的な罪の赦しと救いの効力を忠実に発揮しました。 今日、私たちは恵みの契約に関する偉大な旅の最終章である、ウェストミンスター信仰告白第7章6節に直面しています。信仰告白は、旧約の影の時代を経て、実体であるキリストの到来によって始まった福音時代の恵みが、いかに確かで輝かしいものであるかを私たちに宣言しています。告白書の宣言は次の通りです。 「福音の下では、実体であるキリストが現れたため、この契約がDispense（施行）される手段は、御言葉の宣教と洗礼、聖餐という聖礼典です。これらは、たとえ数的にはより少なく、より単純であり、外的な華やかさは劣るとしても、その中においてすべての民族、すなわちユダヤ人と異邦人のすべてに対して、より豊かで確実な証しと霊的な効力（spiritual efficacy）をもって行われます。 これを、福音の下における恵みの契約、すなわち新約（New Testament）と呼びます。」キリストにおいて完成された恵みの契約が、福音の時代を生きる私たちに与える「十分かつ確実な霊的な効力」とは何かを、三つの論点に分けて黙想し、生活に応用できるよう祈ります。

1. 実体の顕現と、単純な恵みの手段の中に宿る「より豊かな霊的効力」

1. 私たちは福音の時代に、実体であられるキリストご自身が現れたことにより、外的な華やかさは減ったものの、恵みの手段に込められた内的な効力は比べものにならないほど豊かになったことを悟らなければなりません。旧約時代の恵みの契約は、数多くの幕屋の儀式、血を流すいけにえ、厳格な規定など、外的な装飾と栄光に満ちていました。 しかし、新約時代、すなわち福音の時代に、実体（Substance）であられるイエス・キリストがこの地上に来られたことで、それらのすべての型や影は終焉を迎えました。今や福音の下で恵みが与えられる手段は、極めて単純なものとなりました。ただ御言葉の宣教と洗礼、そして聖餐という、たった三つだけです。
世の目から見れば、水を注ぐ洗礼や、一片のパンとぶどう酒を分かち合う聖餐は、旧約の神殿における巨大で壮大な血のいけにえに比べ、みすぼらしく、外的な栄光（outward glory）がないように見えます。 しかし、福音時代の恵みの契約は、その単純な手段の中にあって、キリストの満ち溢れる豊かさ（more fullness）、救いのより明確な証拠（evidence）、そして一層強力な霊的効力（ ）を帯びて、信徒に適用されます。 外的な殻が取り除かれた今、実体であるキリストの恵みと救いの栄光が、福音的な手段を通じて私たちの魂に、直感的かつ直接的、そして最も力強く流れ込んでくるからです。

関連する聖書箇所：
ヘブライ人への手紙 8:6：「しかし、今や、彼はより優れた務めを得られました。彼は、より良い約束によって確立された、より良い契約のとりなし手なのです。」
コロサイ人への手紙 2:17：「これらは、来るべきものの影に過ぎませんが、実体はキリストにあります。」
コリントの信徒への手紙二 3:11：「朽ちるものが栄光に包まれているなら、朽ちないものはなおさら栄光に包まれているのです。」

[適用]
愛する聖徒の皆さん、真の信仰の力と効力は、礼拝の外面的な華やかさや感覚的な刺激にあるのではありません。今日、数多くの教会が、人々の目を喜ばせようとする人為的で壮大なプログラムや雰囲気で礼拝を埋めようとしています。しかし、それは旧約の影の時代へと退行することです。 私たちは、単純でありながら栄光に満ちた神の御言葉の宣教と聖礼典の場を尊び、その素朴な恵みの通路を通して、私の魂に最も深く臨まれるキリストの霊的な効力を日々信頼しなければなりません。私たちの視線を外的な環境からそらし、御言葉と聖礼典を通して私たちの間に実体として現されるイエス・キリストを、御霊によって深く味わわれることを願います。

2. すべての民族に向けて開かれた「宇宙的な拡張性と救いの十分性」

2. 福音時代の恵みの契約は、ユダヤ人という国家的な障壁を越え、すべての国々と異邦人のすべてに差別なく臨む、確実かつ十分な救いの効力を発揮します。
旧約時代の恵みの契約の施行は、アブラハムの血統的な子孫であるユダヤ民族という狭い枠組みの中に限定されて流れているようでした。異邦人たちは契約の「外人」であり、約束に対する希望のない者たちでした。しかし、実体であられるキリストの到来によって、あらゆる民族の壁が一挙に打ち砕かれました。
信仰告白書は、福音の時代の恵みが「すべての民族、すなわちユダヤ人と異邦人のすべてに（to all nations, both Jews and Gentiles）」等しく、豊かに注がれると宣言しています。 キリストが十字架上で流された御血の効力は、血統や人種、社会的身分や性別の格差を永遠に終わらせました。それによって、世界の隅々にいるすべての罪人が、ただキリストを信じる信仰の中で、 、差別なく神の相続人となるという、宇宙的な充足性（sufficiency）と効力を完成させられました。

関連する聖書箇所：
エペソ人への手紙 2:13-14：「かつては遠く離れていたあなたがたも、キリスト・イエスにおいて、キリストの血によって近づいたのです。キリストは私たちの平和であり、二つのものを一つにし、敵対関係、すなわち隔ての壁を、ご自身の肉によって取り除いてくださいました。」
ローマ人への手紙 1:16：「私は福音を恥じません。この福音は、信じるすべての人、まずユダヤ人に、そしてギリシア人に、救いをもたらす神の力なのです。」
ガラテヤ人への手紙 3:28：「あなたがたは、ユダヤ人であろうとギリシア人であろうと、奴隷であろうと自由人であろうと、男であろうと女であろうと、すべてキリスト・イエスにあって一つなのです。」

[適用]
福音の宇宙的な広がりは、私たちの偏見や心理的な障壁を打ち壊せという挑戦を投げかけています。私たちは教会の中ですら、無意識のうちに自分と気が合う人、背景が似ている人同士だけで、目に見えない壁を築いて過ごしていることがよくあります。しかし、福音はあらゆる差別の壁を取り払いました。 私たちは、主の体である教会の中で、いかなる肢体も無視することなく、自分とは異なる背景を持つ人々を、キリストの心をもって完全に受け入れる必要があります。さらに、自分の心に引いた線を消し去り、この豊かな契約の祝福を、職場や隣人、そして救いが不可能に見える頑なな人々に至るまで、喜びの知らせとして惜しみなく伝える福音の使者となりましょう。

3. 聖霊の豊かな内住によって成就される「内住と救いの保証」

3. 福音時代の恵みの契約の最も強力かつ確実な効力は、私たちの心に永遠に宿り、救いを堅く確証し、罪に打ち勝たせてくださる聖霊なる神の「豊かな御働き」にあります。
旧約時代にも聖霊の御業はありましたが、それは概して特別な使命を帯びた少数の人々に断続的に臨むという性格が強かったのです。しかし、実体であられるキリストが贖いの御業をすべて成し遂げ、天の御座の右に座られた福音の時代には、聖霊神の限りない注ぎ（more abundant outpouring）が、すべての信じる者の心の中で実際に成就されました。
聖霊は単なる訪問者ではなく、イエスを信じる信者の心を御自身の永遠の聖殿として「内住（Indwelling）」なさいます。 そして、私たちの心の奥深くに、消すことのできない「神の子」という『印（封印、Sealing）』を確実に押してくださいます。この聖霊の力強い内的な働きを通して、 私たちは揺らぐ状況の中でも、救いの絶対的な安心と確信（assurance of grace）を享受できるようになり、罪の勢力を断ち切り、神に向かって喜んで従う恵みの契約の民として生きていくための現実的な力を与えられます。

関連する聖書箇所：
コリントの信徒への手紙二 1:22：「また、主は私たちに印を押してくださり、保証として御霊を私たちの心に与えてくださいました。」
ヨハネによる福音書 7:38-39：「わたしを信じる者からは、聖書に書かれているとおり、その腹から生ける水の川が流れ出るであろう。これは、彼を信じる者たちが受ける聖霊のことを指して言われたのである。」
エペソ人への手紙 1:13-14：「……また、その方の中で信仰を持ち、約束の聖霊によって印を押されたのです。これは、私たちの相続財産の保証であり、彼が獲得されたものを贖い、その栄光を賛美させるためです。」

[適用]
愛する聖徒の皆さん、私たちの救いは、私たちの不安定な感情や、霊的な状態の浮き沈みによって変わるものではありません。 神ご自身が聖霊を保証（手付金）として私たちの心に与え、私たちの救いを全宇宙の中で確固として封印してくださったからです。人生の過酷な苦難やサタンの告発によって落胆が訪れるたびに、自分の感情に頼るのではなく、私の内に生きておられ、揺るぎない聖霊の契約による保証をしっかりと握りしめてください。 日々、私の内から生ける水の川として湧き出る聖霊の力を豊かに求め、無気力な敗者の人生ではなく、罪に十分に打ち勝ち、神の聖なる御心に喜んで献身する力ある信仰者として立ち上がられることをお祈りいたします。

結論

旧約と新約を堂々と貫く神の恵みの契約は、本質的に互いに異なる二つの契約ではなく、ただ一つの同一の契約（one and the same covenant）です。ただ、福音の時代に実体であられるキリストが来られたことにより、その約束は私たちにとってまばゆいほど鮮明で確実、かつ完全ないのちの効力として臨みました。
この福音の時代の栄光を持つ聖徒として、今週、世の中に歩み出す際、次の決意を心に抱いてください。第一に、御言葉と聖礼典に込められたキリストの豊かで単純な恵みに感謝しましょう。第二に、あらゆる隔ての壁を取り除かれた福音の宇宙的な愛によって、私の周囲にある差別の壁を取り払いましょう。 第三に、私たちの内に保証としておられる聖霊なる神の揺るぎない御印を信頼し、堂々と勝利しましょう。私たちを約束の上に堅く立たせ、世の終わりまで聖霊によって共に歩んでくださる、まことに良き契約の神を、心から礼拝する祝福された聖徒の皆様となりますよう、主の御名によって切に祈ります。アーメン