タイトル：主が立てられた秩序と平和：大会と総会の目的と機能
聖書箇所：使徒行伝15章2、4、6節、使徒行伝16章4節、エペソ人への手紙4章11–12節
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第31章1-3節

序論
信徒の皆様、地上の教会の聖さと秩序を守るために、教会の王であるキリストが委任してくださった「懲戒の鍵」について学びました。今日は、ウェストミンスター信仰告白第31章の冒頭である第1節から第3節の教えを通じて、個々の教会の枠を超えて地上のすべての教会が有機的に連合する聖なる公会議、すなわち「大会と総会（Synods and Councils）」の目的と機能について深く考察したいと思います。
教会の歴史の中で、数多くの偽りの教理が頭をもたげ、行政的な混乱が訪れるたびに、主は地上の教会が無秩序に散らばるままに放置されることなく、聖なる総会の秩序を確立してくださいました。本日宣べ伝えられる三つの要旨の御言葉を通じて、私たちの教会が長老会と総会という聖なる契約的秩序の中で、いかにして守られ、成長していくべきかという聖書的な原則を心に深く刻まれることを祈ります。

本論

1. 公教会的な連合とより良い秩序のために総会が存在します
第一に、大会と総会が存在する本質的な目的は、地上の教会のより良い統治（better government）と、より深い霊的徳（further edification）を築くためです。
教会史において、独立主義（Independency）を主張する人々は、個々の会衆が自ら完全な統治権威を持っているため、他の教会に行政的に服従したり連合したりする必要はないと述べてきました。しかし、信仰告白書が宣言しているように、個々の教会が単独で存在するときに生じる限界や濫用を克服し、教会の一致と平安を図るためには、教会会（kirk-session）を超え、長老会（presbytery）、地方総会（provincial synod）、総会（General Assembly）へと続く有機的な統治会議の秩序が不可欠です。
聖書は、このような総会の必要性について、確かな初代教会の模範を示しています。
使徒行伝15章2、4、6節：「そこで、パウロとバルナバ、および彼らの一同は、この問題についてエルサレムにいる使徒たちと長老たちに使者を送ることに決めた……教会の歓迎を受け……使徒たちと長老たちがこの件を協議するために集まり」
当時、アンティオキア教会に浸透した異端的な教え（割礼の問題）によって大きな争いが起きた際、アンティオキア教会は自らこれを解決しようと固執することなく、エルサレムにある公教会の会議にこの問題を公式に付議しました。使徒と長老たちは、対等な霊的権威を持って会議に参加し、教会全体が守るべき一致した決定を導き出しました。このように、総会は教会のカトリック性（Catholicity）を維持し、地上の教会を清く支える最高の霊的な防波堤です。

[適用]
信徒の皆さん、私たちの信仰は、孤立した孤独な島のようなものではありません。今日、数多くの教会が「私たちの教会だけが恵みを受け、リバイバルすればそれで十分だ」という狭い個教会中心主義と利己主義に陥り、隣人の教会の痛みや教団の秩序を軽んじがちです。私たちは、主の御血によって結ばれた一つの聖なるカトリック教会の肢体であることを覚えていなければなりません。長老会と総会という霊的な柵の中で、善き業に互いに協力し、弱い兄弟教会の重荷を共に分かち合って担う、成熟した広い契約的な視野をお持ちになることを願います。

2. 総会はキリストから直接委任された霊的な自治権を持っています
第二に、地上の教会の総会は、世の国家権力や為政者に従属することなく、ただ教会の王であるキリストから直接付与された霊的な自治権（intrinsical power）を行使しなければなりません。
教皇主義やエラスティウス主義（Erastianism）は、教会の総会招集権と統治の権威を、世の国王や法廷に譲渡しようとしました。しかし、1647年のスコットランド総会批准条例が明示しているように、すでに組織され、宣言された真の教会（constituted settled kirks）において、総会や長老会が招集され、決定が下される権威は、世の統治者の肩に置かれた剣の権威とは完全に区別される、ただキリストの主権に由来する独立した霊的権威です。
歴史的に、1638年の有名なグラスゴー総会の際、国王の代理人（commissioner）が総会の解散を強制的に命じて退去した際も、私たちの信仰の先人たちは「キリストが教会に与えられた内在的な権威」を信頼し、総会を最後まで継続して長老派制度を守り、霊的な独立を守り抜きました。
マタイによる福音書18章20節：「二人、あるいは三人が、わたしの名によって集まるところには、わたしもその中にいる。」
使徒言行録15章28節：「聖霊と私たちは、これらの重要な事柄以外に、あなたがたに何の重荷も負わせないのが正しいと認めたのです」
教会の総会と長老会は、世の政府の許可を求める異端の集団ではなく、ただ王であられるイエス・キリストの聖霊が共に働き、導かれる聖なる主の主権的な領域です。

[適用]
今日の世界は、絶えず文化的な流行、法的規制、あるいは政治的・物質的な圧力を通じて、教会を統制し、従わせようとします。教会が世の力を恐れ、主の福音を薄めたり、教団の神聖な霊的秩序を世の法廷の判断に丸ごと委ねてしまうような卑屈な妥協に陥ってはなりません。私たちは、総会と長老会のあらゆる霊적行政と会議が、ただ神の御言葉である聖書とキリストの統治の下でのみ正しく執行されるよう祈らなければなりません。世の妥協案に屈することなく、ただ主の王権を守る聖なる守護者となりましょう。

3. 総会は、聖書のみに照らして教会を治める、奉仕的かつ宣言的な機能を果たします
第三に、総会と大会に委ねられた権威は、君主的な権力ではなく、記された神の御言葉に依拠して、教会のあらゆる大小の事柄を決定する奉仕的かつ宣言的な機能（ministerial power）を持っています。
信仰告白書第31章3節は、総会が果たすべき中核的な機能を三つに明確に限定し、教えています。
1. 教義上の論争や良心の問題を聖書に基づいて裁定します（determine controversies of faith and cases of conscience）。
2. 公的礼拝と教会統治の正しい秩序のために、聖書的な規則と指針を定めます（rules and directions for public worship and government）。
3. 教会行政における濫用や不当な扱いに対する上訴および苦情を受け付け、権威をもって裁定します（receive complaints in cases of mal-administration）。
これらすべての規定と決定は、総会の恣意的な独断によって定められるものではなく、それが「神の御言葉に合致する場合にのみ（consonant to the Word of God）」、初めて魂を束縛し統治する厳粛な価値と神聖な権威を獲得することになります。
使徒行伝16章4節：「彼らが各都市を巡回するにつれ、エルサレムの使徒たちと長老たちが定めた規定を彼らに渡し、それを守らせた」
エペソ人への手紙4章11–12節：「彼は、ある人々を使徒として……ある人々を牧者や教師として任命された。それは、聖徒たちを完全にし、奉仕の業を行わせ、キリストの体を建て上げるためである」
総会は、聖書の御言葉の上に君臨する立法者ではありません。総会は、ただ聖書に記された主の完全な律法を正しく解釈し明らかにし、地上の教会を清め、聖徒たちを主の御言葉の前に正しく服従させる、忠実な奉仕者に過ぎません。

[適用]
聖徒の皆さん、私たちは総会や教会が宣べ伝える聖書的な法や行政上の決定を、どれほど厳粛かつ重みを持って受け止めているでしょうか。今日、多くの人々が、教会の憲法や正当な当会・老会の聖書的な判決を、自分の心に合わないという理由で軽々しく無視し、不従順に振る舞うことがよくあります。しかし、これは主が立てられた聖なる秩序そのものを否定する霊的な高慢です。総会が聖書に基づいて下したすべての正当な決定と礼拝の規則を、神の御心として尊重し、互いに謙虚に服従してください。教会の公的な秩序の中で、私たちを守り、清めてくださる神の知恵ある統治を謙虚に信頼し、前進されることを祈ります。

結論
愛する聖徒の皆様、地上の有形教会は、決して無政府的な混乱や特定の個人の独裁的な権力によって統治されてはなりません。教会の頭であられるイエス・キリストは、大会や総会という聖書的な代議制議会の秩序を私たちに与えてくださいました。
私たちは、個教会主義の壁を打ち破り、教会の聖なる連合と公教会性を切望する者たちにならなければなりません。また、世の権力の前でも卑屈にならず、教会の神聖な霊的自治権と独立性を守る戦士たちにならなければなりません。そしてついに、聖書の御言葉に基づき宣言される総会と長老会の聖なる秩序と規律の下に、自らを従わせる真の肢体となるべきでしょう。
この偉大な秩序の中で、魂の真の保護と信仰の成長を豊かに享受し、この世の中で最も品位があり秩序ある、聖なる地上の主の国をしっかりと築き上げていく聖徒の皆様となられますよう、主の御名によって切に祈ります。アーメン。