説教題：聖書が命の言葉として悟られる秘訣：聖霊の内なる照らし
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第1章6節
鍵となる聖句：ルカによる福音書 24:45、コリントの信徒への手紙二 3:15-16、詩編 119:18

序論

愛する聖徒の皆さん、前回はウェストミンスター信仰告白第1章6節の前半を通じて、神の栄光と人間の救い、そして信仰と生活に必要なすべての神の御心が聖書に完全に込められているという「聖書の充足性」の教理を学びました。聖書はそれ自体、欠点がなく完全無欠な書物であり、いかなる人間の伝統や新しい啓示も付け加える必要はありません。
ところが、信仰告白書はこの驚くべき宣言の直後に、一つの重大な但し書きを加えています。「それにもかかわらず、私たちは、聖書に啓示された事柄を救いに至るよう理解するためには、神の聖霊による内なる啓示（Inward Illumination）が不可欠であることを認める。」
聖書は客観的に完璧な真理の書です。しかし、霊的に盲目であり堕落した人間は、聖霊の助けなしには、この真理を一節たりとも悟ることができず、救いの恵みを享受することもできません。今日、私たちは信仰告白書の教えに従い、記された聖書の御言葉を読み、聞く際に、なぜ私たちに聖霊の内なる啓示が絶対的に必要なのか、その理由を三つの論点に分けて考察したいと思います。

本論

1. 堕落した知性では聖書を理解できないという霊的な無知と限界を克服するためです。
聖霊の内なる啓示が私たちに必要な第一の理由は、私たちの知性が堕落しており、主が知性を開いてくださるまでは、聖書の真の意味を自ら悟ることができないからです。これを最もよく示している歴史的な例が、まさにイエス様の弟子たちです。 弟子たちは三年間、イエス様と共に歩み、直接教えを受け、奇跡を目の当たりにしました。さらに、彼らは常に聖書を読み、学んでいた人々でした。しかし、主が十字架で亡くなり、復活される時まで、彼らは旧約聖書に記されたメシアの死と復活の真の意味を全く悟ることができませんでした。彼らの知性はいつ開かれたのでしょうか？ 復活されたイエス様が訪れて、「彼らの心を開き、聖書を理解できるようにしてくださった時」、ようやく救いの真理が理解され始めました。このように、主が聖霊によって私たちの暗くなった知性を開き、照らしてくださらない限り、私たちは一生聖書を読み研究したとしても、救いに至る真の知識に到達することはできません。

重要な聖書箇所：
ルカによる福音書 24:45 – 「そこで、イエスは彼らの心を開き、聖書を理解させてくださった」。
ヨハネによる福音書 6:45 – 「預言者の書には、『彼らはみな、神から教えを受ける』と書いてある。父から聞いて学んだ者は、みなわたしのもとに来る」。

[適用]
信仰生活を長く送ってきたからといって、あるいは世の学問的な知識が豊富だからといって、聖書を霊的に深く悟ることができるわけではありません。私たちの理性を過信する高慢さを捨てなければなりません。聖書を開くたびに、「主よ、私の閉ざされた心と知性を聖霊によって開いてくださり、真理を知らせてください」と祈る謙虚な読者になりましょう。

2. 私たちの魂を覆っている頑なさと霊的なベールを取り除くためです。
聖霊による内なる啓示が不可欠である第二の理由は、イエス・キリストを見えなくさせている私たちの心の霊的なベールが、聖霊の働きによってのみ取り除かれるからです。
旧約時代と新約時代のユダヤ人たちを見てください。彼らは神の律法と預言者の書物を、いかなる民族よりも熱心に読み、暗唱していました。しかし、彼らが聖書を読むとき、彼らの心は頑なになっており、霊的なベールが彼らの心を覆っていました。その結果、聖書が明確に指し示しているメシアであるイエス・キリストを目の前にしながらも、それを認識できず、拒絶するという悲劇を招きました。
信仰告白書や聖書が教えているように、この心を覆うベールは、「主の御霊が臨み、主に立ち返るとき」にのみ、ようやく取り除かれます。 どんなに客観的に鮮明な太陽が昇っても、目を閉じた人には何の役にも立たないのと同じように、聖霊が私たちの心に働きかけて、頑なさのベールを取り除いてくださって初めて、イエスがキリストであり、聖書が神の誤りのない御言葉であることを、魂の奥底から告白することができるのです。

重要な聖書箇所：
コリントの信徒への手紙二 3:14-16 – 「しかし、彼らの心は頑なであり、今日に至るまで、旧約聖書を読むとき、その覆いは取り除かれていません。その覆いは、キリストにおいて取り除かれるのです。今日に至るまで、モーセの書を読むとき、覆いが彼らの心を覆っています。しかし、いつ主のもとに戻るとしても、その覆いは取り除かれるのです」。
コリントの信徒への手紙二 3:18 – 「私たちは皆、覆いのない顔で、鏡を見るように主の栄光を見つめ、その姿に似せて変えられていき、栄光から栄光へと輝きを増していく。それは、主の御霊によるものである」。

[適用]
私たちはもしかすると、心の頑なさ、世の心配、情欲というベールをかぶったまま、形式的に聖書を読んではいませんか？霊的な盲目状態から抜け出すために、私たちの魂を完全に主に委ねなければなりません。 聖霊が私たちの心の頑なな覆いを引き裂いてくださり、御言葉の中に生き生きと息づくイエス・キリストの栄光に満ちた御顔を直視できるよう、日々、霊的な清めを求めましょう。

3. 神の律法に込められた深く奥深い救いの秘密を発見し、それを享受するためです。
聖霊による内なる啓示が必要な最後の理由は、私たちの肉眼では決して見ることのできない、神の国の神秘的で栄光に満ちた恵みを霊的に悟り、それを自分のものとするためです。神の御言葉の中には、宝のような驚くべき律法と真理が満ち溢れています。しかし、使徒パウロが告白したように、神がご自身を愛する者たちのために備えてくださったすべての救いの恵みは、人間の目には見えず、耳には聞こえず、人の心には思いもよらないものです。 ただ、神の深みまでも通じ尽くされる聖霊なる神が、私たちの内面に光を照らしてくださる時のみ、私たちは神が恵みによって私たちに与えてくださった救いの価値と天国の希望を真に悟ることができるのです。それゆえ、偉大な王であり聖書の詩人であったダビデもまた、神の律法が記されていたにもかかわらず、絶えず神に向かって「私の目を開いて、あなたの律法にある驚くべきことを見させてください」と祈り求めたのです。

重要な聖句：
詩篇 119:18 – 「私の目を開いて、あなたの律法にある驚くべきことを見させてください」。
コリントの信徒への手紙一 2:11-12 – 「人のことは、その人の中にいる霊以外に、だれが知るでしょうか。同じように、神のことは、神の霊以外に、だれも知りません。私たちは、この世の霊を受けなかったのであり、ただ神から来た霊を受けました。それは、神が恵みによって私たちに与えてくださったものを、私たちが知ることができるためです」。

[適用]
聖書を、単に知徳体を養う道徳書として読むことから脱却しなければなりません。 聖書の中には、私たちの生涯を捧げても到底測り知ることのできない、キリストの無限の救いの恵みと愛の深さが込められています。聖書を読む際には、聖霊の導きに依り頼み、「ダビデの祈り」を私たちの祈りとしていきましょう。御言葉の中で、目を見開かせるような恵みの奇跡を発見し、毎日その救いの喜びに胸が満たされるような人生を歩まれることをお祈りします。

結論

愛する聖徒の皆さん、聖書は完全で充足した神の律法です。しかし、私たちの目が曇っている限り、その完全な光は私たちにとって何の益にもなりません。神様は、このような私たちの悲惨な状態を知っておられ、聖書を与えてくださっただけでなく、私たちの心に霊的な火を灯してくださる聖霊の内なる啓示の働きを賜りとしてくださいました。知識を誇らず、心の覆いを取り除いてくださる聖霊に、一瞬一瞬、全面的に頼りましょう。 記された聖書の御言葉の上に、聖霊の聖なる照らしの光が臨むとき、御言葉は皆さんの足元に永遠に消えることのない灯となり、魂を生き返らせる生ける命の水となるでしょう。この驚くべき御言葉と聖霊の恵みを日々体験する、祝福された信徒と教会となるよう、主の御名によって切に祈ります。