説教題：聖書をもって聖書を解釈せよ：真理を悟る誤りのない法則
本文の背景：ウェストミンスター信仰告白 第1章9節（聖書の解釈方法）

はじめに

愛する聖徒の皆さん、私たちはこれまで、聖書の神聖な権威と完全性、そして明瞭性について順を追って検討してきました。聖書は、救いに必要なすべての真理を盛り込んだ明確な書物です。それでは今日、私たちは実際に聖書を読み、研究する際に直面する、極めて現実的かつ厳粛な問いについて取り上げなければなりません。「私たちは聖書の箇所の真の意味を解釈する際、どのような原則と方法に従うべきか」という点です。 ウェストミンスター信仰告白が作成された当時、ローマ・カトリック教会は、聖書はそれ自体では解釈するには不十分な書物であると主張していました。彼らは、聖書の本文が疑わしい、あるいは曖昧な場合、その正しい意味を聖書の中に見出すことはできず、ただローマ教会の教皇や指導者たちの権威ある伝統、すなわち教会の権威ある解釈にのみ依拠すべきだと教えました。 しかし、私たちの信仰告白書第1章9節は、聖書解釈の唯一かつ誤りのない法則は、聖書そのものだけであると力強く宣言しています。今日、私たちはこの「自己解釈（Self-interpretation）」という聖書的な原則に従い、聖書が教える正しい聖書解釈方法の三つの要点について考察し、それを私たちの信仰生活にどのように適用するかについて、共に恵みを分かち合いたいと思います。

本論

1. 聖書の一節が持つ真かつ完全な霊的意味は、ただ一つだけです。
私たちが聖書を解釈する際、まず最初に捉えるべき基礎は、いかなる聖書の箇所であれ、それが示そうとする真かつ完全な霊的な意味は、本質的に「ただ一つ（One Sense）」であるという事実です。聖書の預言は、決して人間の私的な意図や主観的な考えで解き明かすことのできるものではありません。 かつてローマ・カトリックの学者たちは、聖書の一節の中に、歴史的意味、道徳的意味、寓意的（アレゴリ的）意味、神秘的意味など、数多くの多重的な意味が隠されていると主張しました。それにより、聖書の本文を都合よく解釈し、自分たちの非聖書的な教理や教皇の地位を正当化する道具として用いました。
しかし、聖書は神の霊感によって記された書物であるため、原著者である聖霊なる神がその一節を通じて本来伝えようとした、ただ一つの客観的かつ真の文脈的意味を持っています。私たちは 、人間の無理な想像力を完全に排除し、ただ聖書が本来伝えようとしているそのただ一つの真実の意味を発見するために努めなければなりません。

重要な聖書箇所：
ペテロの手紙第二 1:20-21 – 「まず知っておくべきことは、聖書のすべての預言は、自分勝手に解釈してはならないということです。預言は、いつの時代も、人の意志から出たものではなく、ただ聖霊に動かされた人々が、神から受け取った言葉を語ったのです」。

[適用]
今日、多くの聖徒が聖書を読む際、客観的な文脈や著者の意図を無視し、「私が見る限り、この箇所はこういう意味のようだ」と言って、極めて主観的かつ感情的なQT（クワイエットタイム）や個人的な解釈に陥りがちです。これにより、主観的な神秘主義や異端的な教えに惑わされるという悲劇が生じます。 私たちは聖書に向き合う際、自分の気分や状況に合わせて御言葉を都合よく解釈する態度を捨てなければなりません。ただ、記録者であられる聖霊が本来宣言しようとしておられた、そのただ一つの聖なる御心を謙虚に求め、御言葉の前に自分自身を合わせていく聖徒になりましょう。

2. 聖書解釈の唯一かつ誤りのない法則は、聖書そのものです。
聖書解釈の第二の大原則は、聖書に内在する疑問や問いは、聖書以外の他の人間的な伝統ではなく、ただ聖書そのものを通じて解決されなければならないということです。ローマ教会が主張するように、教皇の無謬な宣言や教会の古くからの伝統が、聖書解釈の最終的な権威となることはできません。ただ聖書のみが、聖書の最も完全で誤りのない解釈者なのです。 人は誰でも過ちを犯し、偽りになり得ますが、ただ神のみが真実であり、その御言葉は誤りがないのです。使徒行伝に登場するベレア地方の尊い聖徒たちを見てください。彼らはパウロという偉大な使徒が伝える福音を聞いたとき、それを盲目的に受け入れることはありませんでした。むしろ、その御言葉が本当にそうなのかと、毎日聖書を直接調べ、比較し、聖書によってその教えを検証しました。 使徒パウロもまた、福音を弁証する際、自身の使徒的権威だけを前面に出すのではなく、旧約聖書の箇所を互いに比較し、立証しながら、イエス様がキリストであることを証言しました。

重要な聖書箇所：
使徒行伝 17:11 – 「ベレアの人々は、テサロニケの人々よりも寛容で、熱心に御言葉を受け入れ、それがそうであるかどうかを確かめるために、毎日聖書を調べたからである」。
使徒行伝 28:23 – 「彼らは……パウロが朝から晩まで論じ、神の国について証しし、モーセの律法と預言者たちの言葉を用いてイエスについて説き明かしていた」。

[適用]
私たちは、説教壇から宣べ伝えられる説教や著名な神学者の教えを聞く際、盲目的な追従や無条件の批判に陥ってはなりません。ベレアの人々のように、「果たして神の言葉である聖書はそう言っているのか？」と常に自ら聖書を開いて確認する、健全な信仰的分別力を備えなければなりません。 人の言葉に揺らぐことなく、あらゆる教えを、ただ誤りのない聖書という天秤にかけて検証する、忠実な御言葉の探求者になりましょう。

3. 曖昧で難しい箇所は、常に、より明確な箇所の光の下で解釈しなければなりません。
最後に、聖書の自己解釈を実践する具体的な方法は、ある聖書の箇所の意味が曖昧だったり疑わしかったりする時、それよりもはるかに明白かつ明快に宣言されている他の聖書の箇所の光に照らして解釈することです。
聖書のすべての部分が等しく分かりやすいわけではありません。時には、弟子たちや聖徒たちの霊の目が完全に開かれるまでは理解しがたい、神秘的で深い箇所に直面することもあります。そのとき、私たちはその箇所だけを切り離して、無理に解き明かしてはなりません。聖書全体が一貫して証しする明確な真理の光に従って解釈しなければなりません。 エルサレム公会議で、使徒たちと長老たちが異邦人の救いの問題をめぐって激しい議論を交わしたとき、彼らはどのように最終的な結論を下したのでしょうか。神の現在の御業や曖昧な現象を、「預言者たちが明確に記録した御言葉の箇所と照らし合わせ、比較」することで、対立を完全に終結させ、教会の一致を守り抜きました。このように、曖昧な御言葉は常に、最も明確な聖書の箇所によって明るく照らされなければなりません。

重要な聖書箇所：
使徒行伝 15:15-16 – 「預言者たちの言葉もこれと一致している。『その後、わたしは戻って来て、ダビデの倒れた幕屋を再び建て直し……』と書かれている。」

[適用]
多くの異端やカルトは、聖書全体の明確な教理の流れ（例：イエス・キリストによる「恵みのみによる救い」）を完全に無視し、ヨハネの黙示録や旧約聖書の極めて曖昧で象徴的な難 な箇所を無理やり引き合いに出して、自分たちの教祖を神格化したり、期限付きの終末論を主張したりします。 私たちは、曖昧な一、二の箇所にとらわれて、信仰の大きな柱を崩してしまうような愚かな過ちを犯してはなりません。難しい御言葉に出会うたびに、すでに宣べ伝えられた十字架と復活、神の国の明白な福音の光の下で、その意味を慎重に探求していく、バランスの取れた信仰を持ちましょう。

結論

愛する聖徒の皆さん、神は聖書という聖なる御言葉を私たちに与えてくださっただけでなく、これを安全に理解できる「聖書は聖書自身によって解釈される（Scripture is its own interpreter）」という最も完全な法則も共に賜ってくださいました。人の主観的な考えや教会の伝統というパン種を、真理の上に載せてはなりません。 ただ御言葉によって御言葉の意味を明らかにし、曖昧な人生の道の上で、より鮮明な主の約束の御言葉を照らし合わせながら、前途を照らしてください。聖書の自己解釈の原則の上にしっかりと立ち、偽りの教えを見分け、ただ主の真理の中で真の自由と恵みを享受する、祝福された聖徒と教会となるよう、主の御名によって切に祈ります。